Alan Edgar Poe
- předchudce symbolismu
- amerického romantismu
- prozaik, básník
- rodina kočovních herců
- symbolická báseň havran

Havran
-Jedné zimní noci vzpomíná hlavní hrdina - básník na svou mrtvou milenku Lenoru, snaží se soustředit na čtení a v knize najít útěchu před chmurnými myšlenkami. 
 O půlnoci uslyší zaklepání, za dveřmi nikdo není, a tak otevře okno, dovnitř vletí černý havran, básník se posadí proti němu a začne s ním rozmlouvat, v havranovi vidí jakéhosi proroka. 
 Ptá se jej, zda nalezne klid, zda spatří ještě někdy svou milou, zda se sejdou byť po smrti, zda pomine jeho smutek a havran mu odpoví vždy stejně – nevermore (už víckrát ne, nikdy více). 
 V rozčilení se havrana snaží odehnat, i když ví, že bolest, kterou si sám způsobil otázkami, poslat pryč stejně nemůže

1. KDE SE TO ODEHRÁVÁ
 - v pokoji hostitele, hlavního hrdiny
2. NA KOHO VZPOMÍNÁ
 - svou zesnulou lásku Lenoru
3. KDO HO NAVŠTÍVÍ
 - Havran
4. KDE SE NÁVŠTĚVNÍK USADÍ
 - na soše Pallady
5. CO DĚLAJÍ A JAK MU ODPOVÍDÁ
 - hl. hrina se ho ptá na otázky na kterou mu havran vždy odpoví "nevermore" - už víckrát ne
6. KTERÁ TA OTÁZKA JE NEJDŮLEŽITĚJSÍ
 - jestli se svojí láskou setká v ráji
7.SYMBOL A ČEHO TO JE SYMBOL
 - symbol je havran - sebepohrdání a sebetrýzeň

Černý kocour
- Povídka vypráví o člověku, který již od dětství miloval zvířata. 
Poté, co se oženil, se mu počet zvířat značně rozrostl, měl psa, ptáky, králíky, opičku a černého kocoura. 
Nejraději měl černého kocoura, který se k němu tulil a lísal, jako by věděl, že ho má jeho pán také tak rád. 
Nikdy na zvíře nevztáhl ruku a nikdy ho neudeřil. 
To se ale změnilo od té doby, co propadl alkoholu.
Obtěžovalo ho kocourovo dolézání, proto začal kocoura bít (především po návratu z hospody). 
Když ho kocour zase obtěžoval, vzal nůž a vyřízl mu oko. 
Kocour se mu potom zdaleka vyhýbal, to se jeho majiteli nelíbilo a oběsil ho. 
Za několik dní se z nejasných příčin jeho dům vznítil. 
Celý dům shořel, jen jedna zeď zůstala neporušena, na ní byl vykreslen ohněm kocour se smyčkou kolem krku. 
Muž se přestěhoval do nového domu a žil velmi skromně. 
Jednou, když se vracel domů, narazil na právě tak černého kocoura s jedním okem. 
Jedině bílá skvrna na hřbetě ho lišila od zabitého kocoura. 
Jak šel čas, muž začal být ke kocourovi zase krutý.
Jednoho dne šel muž s manželkou do sklepa a kocour se mu připletl pod nohy. 
Muž ho chtěl okamžitě zabít sekerou, ale zastavila ho manželčina ruka. 
Muž se ve vzteku otočil a "zasekl sekeru do jejího mozku", mrtvolu zazdil do sklepa. 
Při policejní prohlídce domu policie nic nenašla. 
Šťastný muž poklepal z radosti na právě onu zeď, kde schoval mrtvolu. 
Ozval se hrozný řev, policie okamžitě rozbourala zeď a objevila stojící mrtvolu, na které byl černý kocour, který se na několik dní ztratil.

Vraždy v ulici morque
- https://www.odmaturuj.cz/ctenarsky-denik/edgar-allan-poe-vrazdy-v-ulici-morque/
