Karel Hynek Mácha
- pocházel z Prahy
- Ignác jméno a poté ho změnil na Hynek
- studoval práva v Litoměřicích
- hrál ochotnické divadlo
- seznámilse v divadle s J.K.Tylem a s Eleonorou Šomkovou
- čeká s ní dítě, pracuje v Litoměřicích
- chodil pěšky z Litoměřic do Prahy aby zkontroloval její oddanost
- na jedné z cest zpázky nejspíše se napil vody a umřel na choleru
- zemřel před svatbou
- syn Ludvík
- den sňatku se stal den jeho pohřbu
- pěší cesta do Itálie
- zašifrovaný deník plných prasáren s jeho přítelkyní
--------------------------------------------
Máj
- lyricko (nemá děj - popis přírody) epická (má děj) skladba
- má 4 zpěvy a 2 mezihry (intermezzy)

1. Zpěv - 
- popis májové přírody, 
- Jarmila čeká na Viléma a on nepřichází, přijde jeho kamarád 
že byl Vilém zatčen a je obviněn z vraždy svého otce,
který byl sok v jeho lásce k Jarmila, 
Jarmila to neunese a zabije se tím že skočí do jezera

2. Zpěv
- vzpomíná na své dětství
- dal se na cestu zločinu
- nevěří na posmrtný život
- nevěří na boha

1. Mezihra
- sbor duchu čekají na Viléma

3. Zpěv
- popsán zástup lidí kteří jdou na popravu Viléma
- vojáci přivádí Viléma
- vylíčení krásné májové přírody
- Vilém se naposledy rozloučit a je popraven

2. Mezihra
- jeho kamarádi naříkají nad ztrátou jejich kamaráda

4. Zpěv
Poutník přicestuje k mrtvole Viléma na nový Rok
Jde do hospody a tam se zeptá hospodského co se stalo a ten mu to vypráví
Oxymoron = protiklady
Zvukomalba = r a ř
Epiteton = vznešený přívlastek
Personifikace = oživení věci které nežijou
Obrácený slovosled


-----------------------------------------------------

Versuche des Igmac Mácha
Próza - neversovany příběh
Dílo - Márinka
Dílo - Cikáni paralela k próze
Dílo - Kat 4 díly - Křivoklát, Valdech, Vyšehrad a Karlštejn - nestihl dopsat