Gustav Mayer
- sklony k mystice
- provokoval aférami
- zatčen
- odešel z Prahy
- mystika, grotesknnost 
- dílo Golem
    - 
Maria Rilke
- do 5ti let vychováván jako žena
- dílo Sonety Orfeovi

Franz Kafka
- emigroval
- život ovlivněn jeho otcem
- chtěl se zavděčit otci
- po maturitě studoval práva
- píše povídky
- velkou roli sehrál jeho původ
- byl Žid
- do jeho děl se dostává magie Prahy
- jeho život neustále ubíjen otcem, uzavřel se do vlastního světa
- pocit viny, neuspokojení
- 3. zasnouben ale ani jednou se neoženil, existenční problémy
- Kafkův styl odporuje logice každodenního života
- nerespektuje čas
- logika snů
- popis do detailů
- odcizení člověka- provinění stereotyp
- příznak byrokracie (přílišné úředničení)
- pesimistické
- jeho hrdinové nemají většinou příjmení

- dílo Proces
    - nedokončený Roman
    - 10 samostatných kapitol
    - pořadí je nejednoznačné
    - hl. hrdina Josef K
   - dělá ve velké bance
   - v den jeho 30tých narozenin vnikli 2 muži do jeho bytu aby ho zatkli
   - nic neudělal, žalobu nechápe, bere jako vtip
   - pátrání probíhá na zaprášené půdě jednoho činžovního domu
   - neustále předvoláván k výslechům
   - z unavení přijme žalobu
   - popraven za nic

- dílo Proměnna
    - hl. hrdina Řehoř Samsa
    - bankovní úředník
    - nenávidí svou práci, ale musí jí dělat kvůli rodině
    - jednoho dne se probudí jako hmyz
    - jediné, co řeší je, jak se omluví z práce
    - rodina ho začne nenávidět a stydět se za něj
    - přijímá svůj osud a umírá